## 特性
特性是将额外数据关联到属性（以及其他构造）的一种方式。
除了修饰属性，还可以使用特性来修饰类、接口、结构、枚举、委托、事件、方法、构造器、字段、参数、返回值，程序集、参数类型和模块。对于其中大多数构造，都可以使用方括号来应用特性。但这个语法不适用于返回值、程序集和模块。
返回值、程序集和模块应用特性需要分别加上```return```、```assembly```和```module```进行限定。
- 自定义特性
   特性是对象，所以要定义特性就要定义类。从```System.Attribute```派生后，一个普通的类就成了一个特性。

- 查找特性
  所有反射类型（比如```PropertyInfo```和```MethodInfo```）都包含了一些成员，可以用来获取对类型进行修饰的特性列表。

- 使用构造器来初始化特性

- System.AttributeUsageAttribute
  可以用```System.AttributeUsageAttribute```修饰自定义特性。```AttributeUsageAttribute```的构造器获取一个```AttributesTargets```标志。这个枚举提供了“运行时”允许特性修饰的所有目标的列表。

- 命名参数
  使用```AttributeUsageAttribute```除了限制特性能够修饰的东西，还可以用它指定是否允许特性在一个构造上进行多次复制。
    1. 预定义特性
  ```AttributeUsageAttribute```特性会影响编译器的行为，没有运行时代码，而是由编辑器内建了对它的支持。预定义特性不仅提供了与它们修饰的构造有关的额外元数据，而且运行时和编译器在利用这个特性的功能时，行为也有所不同。```AttributeUsageAttribute```、```FlagsAttribute```、```ObsoleteAttribute```和```ConditionalAttribute```等都是预定义特性，它们都包含了只有CLI提供者或编译器才能提供的特定行为。
    2. System.ConditionalAttribute
利用 Conditional 属性，程序员可以定义条件方法。Conditional 属性通过测试条件编译符号来确定适用的条件。当运行到一个条件方法调用时，是否执行该调用，要根据出现该调用时是否已定义了此符号来确定。如果定义了此符号，则执行该调用；否则省略该调用（包括对调用的参数的计算）。
条件方法要受到以下限制：
	- 条件方法必须是类声明或结构声明中的方法。如果在接口声明中的方法上指定 Conditional 属性，  将出现编译时错误。
	- 条件方法必须具有 void 返回类型。
	- 不能用 override 修饰符标记条件方法。但是，可以用 virtual 修饰符标记条件方法。此类方法的重写方法隐含为有条件的方法，而且不能用 Conditional 属性显式标记。
	- 条件方法不能是接口方法的实现。否则将发生编译时错误。 
    3. System.ObsoleteAttribute
 一个成员在使用ObsoleteAttribute进行修饰之后，对调用它的代码进行编译，会造成编译器显示一条警告消息（也可以选择报错）。
ObsoleteAttribute有两个另外的构造器：
	- ObsoleteAttribute(string message)，它能在编译器生成的报告过时的消息上加上额外的消息。
	- ObsoleteAttribute(string message,bool flag)，布尔参数指定是否强制将警告视为错误。
    4. 与序列化相关的特性
    - System.SerializableAttribute ：修饰的结构可以被序列化
    - System.NonSerializableAttribute ：不可序列化的字段应使用System.NonSerializable特性来修饰。它告诉序列化框架忽略这些字段。不应持久化的字段也应使用这个特性来修饰。